Лечебно-физкультурный комплекс
==============================

Комплекс упражнений для увеличения подвижности шейно-грудного отдела позвоночника
---------------------------------------------------------------------------------

Шейный остеохондроз - вне обострения, плечелопатный периартроз

1. Исходное положение (и. п.) - основная стойка, ноги на ширине плеч, руки вдоль туловища.
   а) Поднять руки вверх - вдох
   б) Наклон вперед - руки вниз, подбородок тянуть к грудной клетке - выдох, наклон в нижне-шейном отделе до отказа

2. "Кивок": слегка наклонить голову вперед (стараться подбородком тянуться к середине шеи), наклон в верхне-шейном отделе позвоночника до отказа.
Повернуть голову вправо - посмотреть назад, затем влево - посмотреть назад.

3. Наклон головы вправо и вернуться в и. п., затем то же влево.

4. Наклонить голову к плечу, постепенно поворачивая её лицом вверх.
   а) Ухо тянуть к плечу - взгляд на потолок.
   б) Ухо тянуть к полу, взгляд вниз, взгляд вверх, взгляд на противоположное плечо.

5. Наклонить голову вправо (правое ухо тяните к правосу плечу), затем, медленно вытягивая шею до предела, перекатить голову назад до позвоночника (проверить, откинута)
далее по 10 раз к каждому плечу.

6. Поднять руки вверх параллельно друг другу, затем согнуть их в локтях под прямым углом, сжать кисти в кулаки, откинуть голову назад "до отказа" так, чтобы подбородок смотрел в потолок. В этом положении на счет "7" отвести локти назад, держа согнутые руки на уровне плеч, как будто желая свести их у себя за спиной (как это делают бабочки, когда садятся на цветок, складывая крылышки), а подбородок одновременно с этим тянуть к потолку, будто пытаясь достать его (10 раз).

7. Повторить упражнение №1.

8. Кисти к плечам, круговые движения плечами (локти вперед, вверх, полукругом вниз) прижать локти к туловищу.
Свести локти - вдох.
Локти отвести назад - выдох.

9. Туловище слегка наклонить вперёд, руки опущены, круговые движения в плечевых суставах по- и против часовой стрелки (руки расслабить).

10. Маховые движения руками вперёд-назад с максимальной амплитудой - "лыжник".

11. И. п. - ос. ст. Руки согнуть в локтях под углом 90 градусов и прижать их к туловищу - разводить кисти и предплечья в сторону, не отрывая локтей.

12. И. п. - туловище слегка наклонить вперёд, руки опущены - маховые движения вправо-влево - руки расслабить.
