Лечение изжоги народными средствами

Существуют и широко применяются народные средства для лечения изжоги.

Картофельный сок отжимают из клубней. Содержит минеральные соли (преобладают калий и фосфор), железо, кальций, магний, марганец, кобальт, йод. Применяется при лечении язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки. При систематическом приеме сока исчезают не только изжога, но и боли, отрыжка, тошнота, снижается кислотность желудочного сока. Принимается по 1 стакану сока с 1 ст. л. меда 2 раза в день - натощак и на ночь.

Прием внутрь по 0,2 г мумие с молоком или медом (либо растворить его в 1 ст. л. чая или кипяченой воды) 2 раза в день утром и вечером перед сном в течение 24-25 дней также позволяет избавиться от изжоги. Излечение наступает на 10-15-й день.

Даже самая упорная изжога проходит, если перед обедом ежедневно выпивать рюмку вина, в котором в течение 21 дня настаивались мелко нарезанные корни с корневищем горечавки.

Если изжога мучит не постоянно, можно пожевать 5 зерен овса, глотая слюну, и так долго жевать, пока во рту не останется от овса мякина, которую нужно выплюнуть. При этом изжога проходит.

1. Корневища аира болотного в виде порошка принимают внутрь при изжоге любого происхождения. Принимают порошок по 0,2-0,6 г, запивая теплой кипяченой водой. 

2. Кору березы белой в виде золы из нее принимают при изжоге любого происхождения. 1/2 чайные ложки этой золы на прием, запивая теплой кипяченой водой.

3. Корень горечавки желтой в виде настоя или настойки принимают внутрь при расстройстве деятельности желудочно-кишечного тракта и упорной изжоге.
Настой: ст. ложку корней настаивают 2 часа в стакане кипятка и пьют по 1-2 ст. ложки настоя 3-4 раза в день до еды.
Настойка: 50%-ная на 40 град. спирте, принимают по 30-40 капель на 1/2 стакана теплой кипяченой воды 3-4 раза в день до еды.

4. Корневища имбиря лекарственного в виде настоя принимают внутрь при чувстве тяжести в области желудка, изжоге, тошноте и др. недугах.
Настой: чайную ложку измельченных корневищ настаивают 2-3 часа или ночь в стакане кипятка и принимают по 2-3 ст. ложки настоя.

5. Листья и кору караганы древовидной в виде настоя принимают внутрь при изжоге, заболеваниях печени и головной боли.
Настой: 1-2 ст. ложки сырья настаивают 1-2 часа в стакане кипятка и принимают по 1-2 ст. ложки настоя 3-4 раза в день до еды.

6. Уголь в порошке из тополя черного (осокоря) принимают внутрь при изжоге, тошноте, хлорозе и нервных спазмах желудка. Принимают по 1/2 чайной ложки порошка на прием, запивая теплой кипяченой воды. 

7. Плоды укропа пахучего в виде настоя или порошка принимают внутрь при изжоге, тошноте и метеоризме.
Настой: 2-3 чайные ложки измельченных плодов настаивают 2-3 часа в стакане кипятка и принимают внутрь по 2-3 ст. ложки настоя 4-5 раз в день. Порошок из плодов принимают по 2-3 г (на кончике ножа), запивая теплой кипяченой водой при изжоге.

8. Яблочный уксус в виде раствора принимают внутрь при изжоге, даже тогда, когда и так проблемы с кислотностью в желудке.
Раствор: чайную ложку уксуса размешивают с 1/2 стакана теплой кипяченой воды и принимают глотками. 

9. Корневищ аира, корки апельсина, корня валериана, травы трилистника, корня горечавки, травы зверобоя, травы сушеницы болотной, соцветий пижмы - по 20 г. 
Настойка: весь сбор настаивают 21 день в литре вина (типа портвейн) в теплом месте. Фильтруют и принимают утром натощак 2 ст. ложки и столько же перед сном при повышенной кислотности со вздутием, изжогой и запором. 

 В качестве антацидного средства можно использовать обезжиренное молоко

Жевать в течение 30—40 минут несколько зерен ячменя или овса, сглатывая слюну. Потом мякину выплюнуть. • Принимать по 1 столовой ложке толченных в ступке или протертых ядер грецких орехов или сладкого миндаля. • Пить натощак 1—2 раза в день по 1—2 столовых ложки свежеприготовленного сока картофеля. Или пить сок сырого картофеля по 1 десертной ложке 3 раза в день за 30 минут до еды. • Пить минеральную щелочную воду. • Принимать 3 раза в день по 0,5 чайной ложки измельченной в порошок яичной скорлупы сваренных вкрутую куриных яиц. • Принимать соду, растворив 0,25 чайной ложки в 0,5 стакана воды. • Съесть 3—4 штуки гороха, свежего или сухого размоченного, но не консервированного или вареного. • Если изжога повторяется ежедневно, то нужно натощак есть гречневую кашу, пить много воды, меньше употреблять жирной пищи.

 Избегайте употребления кофе, чая, алкоголя. Не ложитесь и не откидывайтесь назад после еды. • Приподнимите изголовье кровати на 10—15 см. • Не носите тугую одежду (пояса, джинсы). • В течение 2 часов перед сном не ешьте и не пейте.

Травы и сборы • Высушенные и растертые в порошок цветы картофеля заваривать и пить как чай. • Заварить 1 стаканом кипятка 1 столовую ложку травы золототысячника, настоять ночь в термосе, процедить. Пить по 1 столовой ложке 3— 4 раза в день до еды. Настой удаляет газы, вредные вещества из желудка, действует благотворно на желудок, почки, печень и предотвращает изжогу. • Чтобы избавиться от изжоги, нужно разжевать небольшой кусочек корневища аира и проглотить, запив водой (можно не запивать). • Заварить 1 стаканом кипятка 5 г мелко измельченного корня горечавки, греть на слабом огне 7 минут, настоять 30 минут и процедить. Принимать по 1 стакану 3 раза в день. • Залить 2 чайные ложки измельченного корня горечавки 1 стаканом водки или вина, настаивать 21 день. Принимать по 2 столовых ложки 3 раза в день перед едой. • Истолочь высушенные семена, корни и листья дягиля лекарственного. 1 щепотку порошка залить 1 стаканом кипятка, накрыть стакан крышкой и дать настояться. Принимать 3 раза в день. • Взять поровну травы зверобоя, тысячелистника, сушеницы болотной. 3 столовые ложки смеси настоять 2 часа в 1 л кипятка, процедить, пить по 0,5 стакана 4—5 раз в день. Настой помогает не только при изжоге, но и при болях в желудке. • При изжоге эффективны сборы, в состав которых входят: дубровник, горец змеиный, исландский мох, лен, мята перечная, ятрышник, мать-и-мачеха. Изжога - народные средства […]