Итак амиго, расскажу вам о следующем: купил я себе где то пол года назад bluetooth адаптер prolife, а дрова к нему шли blue soleil. 

Все бы хорошо, но вот беда nokia ps suite с этими дровами не видел адаптер(или я что то неправильно настраивал), да плюс к этому скачал тут salling clicker (это такая прога для управления компом через телефон по зубу) а она тоже не хотела с ними работать, а хотела работать только с теми дровами которые идут вместе с windows. ну и ближе к делу, поискал я по форумам и нашел способ как сделать так что бы мой бт адаптер работал на дровах от windows и вот решение:
Что для этого требуется: windows sp2(возможно подойдет и sp1),бт адаптер 
Дальше по порядку расскажу как это делал лично я:
1. отсоединил адаптер от компьютера 
2. удалил blue soleil
3.включил адаптер. Компьютер написал что найдено новое оборудование
4 зашел Пуск>панель управления>принтеры и другое оборудование>см.также: система>заходим на закладку- оборудование>диспетчер устройств, нашел там адаптер(unrecognized USB device)правый клик мыши=свойства, закладка сведения, там видим ID адаптера что то типа VID ****&PID**** именно его записываю в блокнот.
5 отсоединил адаптер от компьютера
6.Пуск=> выполнить=>%windir%inf 
7 в открывшемся окне нахожу фаил bth.inf
8 делаю бэк ап фаила
9затем копирую его вдругую папку и открываю его в блокноте. В нем нахожу надпись Devise section , чуть ниже нахожу belkin адаптер и меняю его ID на тот что нашел(п.4)
10сохраняю изменения 
11возвращаю этот фаил на место
12 правый клик мыши по этому фаилу=>устоновить 
13 включил адаптер
Ну а дальше к этому адаптеру устонавливаются дрова от windows, что собственно нам и надо было
Лично у меня все работает на ура. Пробуйте и пишите комментарии 