При попытке получить доступ к компьютеру под управлением Windows XP (Home edition, SP3) через сеть стало появляться сообщение об ошибке “Возможно у вас нет прав на использование этого сетевого ресурса. Обратитесь к администратору этого сервера для получения соответствующих прав доступа.”.

Вот так ни с того ни с сего, вчера работало – а сегодня бац и такое сообщение. На обоих компах ничего не менял. Обе системы в одной рабочей группы, используют одно и тоже имя пользователя и пароль для входа в систему.

Некоторое время мне это было не важно, поэтому работал без сети. Но вот сильно потребовалось – работаю на даче, сделал там одноранговую сеть через WiFi, раздаю через нее Bluethooth-подключение к инету с одного из компов. Интернет работает, компы друг-друга пингуют и даже показываются в списке рабочей группы но расшарить ресурсы с одного на другой не получается.

Перепробовал массу рецептов, в том числе и взятый с официального сайта Microsoft, ничего не помогало. В конце-концов с досады попробовал открыть сетевые ресурса другого компа по его внутреннему IP адресу, ввел в “Пуск”/”Выполнить” строку: \\192.168.0.1 и вуаля, – открылся список расшаренных ресурсов данного компа!

Похоже на то, что где-то в системе слетел ресолвинг имени компа по его IP адресу. Я не особый специалист в этой системе, поэтому пока тупо прописал в hosts имена компьютеров с IP адресами и сделал чтобы они были постоянными. Теперь все работает! Даже команда “net view” перестала выдавать ошибку “Системная ошибка 6118.”, и сразу показывает список компов в рабочей группе