compmgmt.msc — управление компьютером. Я часто захожу туда, чтобы посмотреть что расшарено, как размечены диски, чтобы остановить или перезапустить какой-либо сервис. Там же список устройств подключенных к компьютеру.


secpol.msc — политики безопасности. В WinXP SP2, помню, только там можно было поставить флаг чтобы компьютер мог быть перечислен в любом сетевом окружении. Для Vista более интересен флаг, который позволяет убрать UAC для админов. Если ты под админом, то не нужно постоянно подтверждать каждое свое действие. В Windows 7 по умолчанию настройки таковы, что изменения системных предпочтений не приводит к появлению окна UAC. Что сильно уменьшает желание его отломать =)

control userpasswords2 — хранящиеся в системе пароли. Здесь можно обнулить запомненный пароль. Более интересный вариант — возможность зайти в другую системы под другим аккаунтом. А то зайдешь на расшареное на другом компьютере, потом настройки безопасности перетрясешь — а стучишься по-умолчанию со старыми учетными данными.
