# Экология

## Предмет изучения экологии

Организм - живое существо, обладающее совокупностью свойств, отличающих его от неживой материи.

Популяция - группа организмов в пределах вида с общим генофондом, которые населяют определённое пространство с относительно однородными условиями обитания.

Сообщество - совокупность совместно проживающих популяций разных видов в пределах какого-либо естественного пространства.

Экосистема - совокупность живых организмов, взаимодействующих друг с другом и с окружающей их неорганической средой посредством обмена веществом, энергией и информацией таким образом, что эта единая система сохраняет устойчивость в течение продолжительного времени.

Биосфера - глобальная экосистема Земли.

## Уровни экологии

Аутэкология - (уровень особи) воздействие внешних факторов на организмы
Демэкология - (уровень популяции) структура и динамика популяций
Синэкология - (уровень сообщества) взаимотношения организмов разных видов внутри сообщества
Глобальная экология - (уровень биосферы) роль живых организмов и продуктов их жизнедеятельности в создании оболочки Земли

## Задачи социологии

Основная задача современной экологии - найти пути управления природными, антропогенными системами, человеческим обществом и биосферой в целом в соответствии с законами природы, а не вопреки им, найти гармонию между экономическими и экологическими интересами человека.

1. Ограничение рыночных процессов, с помощью которых могут распространяться факторы, опасные для среды;
2. Выявление возможностей минимизации потребления ресурсов в результате научного изучения взаимодействия живого с окружающей средой;
3. Минимизация потребления невозобновимых и возвращение в производственный цикл возобновимых ресурсов;
4. Минимизация потери биологических ресурсов в результате загрязнения и нерационального использования и их дальнейшее воспроизводство;
5. Минимизация воздействия веществ, ухудшающих санитарно-токсикологическое состояние окружающей среды;
6. Создание новых видов технологий, не загрязняющих окружающую среду и минимально потребляющих ресурсы;
7. Минимизация опасностей, связанных с разрушением окружающей среды за счет опасных национальных проектов;
8. Уменьшение воздействия на среду демографических изменений;
9. Создание юридической базы, поддерживающей устойчивое развитие;
10. Создание мировоззрения, способствующего сбережению среды.
