Изготовление фитиля
===================

Для свечи
---------

Что бы сделать плетеный или скрученный фитиль возьмите 3 куска хлопчатобумажного шнура или пряжи. Смешайте 1 ст. л. соли, 2 ст.л. борной кислоты в стакане с водой. Вымочите шнуры или пряжу в растворе в течение 12 часов. Повесьте их, чтоб высушить. Когда они высохнут, скрутите или сплетите их вместе, чтоб получился фитиль. Фитиль готов! Ножницами отрежьте нужную длину (длина свечки + 10-15см).

http://www.delaem-svechki.ru/index.php?id=64

Обычно фитиль сплетают из хлопчатобумажных нитей. Их можно скрутить, заплести косичкой и даже вывязать крючком, оптимальный вид плетения подбирают исходя из особенностей свечи. Если свеча изготовлена из воска, то в качестве фитиля используют толстые рыхлые нити и переплетают их не туго, а для остальных свечек наоборот используют тонкие нити и тугое плетение для избегания копоти. Связано это с вязкостью расплавленной свечной массы: для более вязкого воска необходимы широкие капилляры, а более легкие парафин, стеарин и различные жиры нуждаются в более тонких капиллярах, в противном случае из-за переизбытка горючего материала, свечка будет очень коптить. Обычно фитили пропитывают растворами с натриевой селитрой, а именно: 30 гр. гашеной извести, 8,5 гр. нитрата натрия и 550 мл. воды; 5 гр. хлорида аммония, 5 гр. нитрата натрия, 10 гр. буры и 5 гр. хлорида кальция растворяют в 500 мл воды. 1 гр. хлорида аммония, 1 гр. нитрата натрия и 700 мл воды; Делают самодельные фитили и следующим образом: растворяют 2 столовые ложки поваренной соли и 4 столовые ложки буры в полутора литрах теплой воды и опускают в раствор хлопковую нить или шпагат нужной толщины на 15 минут. Вымоченный фитиль подвешивают и выдерживают 5 суток для полного высыхания. Затем к фитилю прикрепляют скрепку и окунают в расплавленный воск 3-4 раза до полного покрытия. После этого фитиль также подвешивают до полного высыхания. Хранить готовые фитили следует, завернув в газету.

http://sdelai-sam.pp.ua/?p=4622
